[SPEAKER_00] Najprije vas lijepi srdečni pozdrav iz Slovenije svima mladima koji ste došli ovdje na Mlade festivale.
[SPEAKER_00] Danas ujutro kad sam čitao imao sam miso, najprije je bilo klanje, poslije je bila misa i na misi je riječ sveta Monika i dodirnula me je ona riječ o jednom dječku koji je umro, mrtvac i dodirnula me je kako je Isus pogledao toga dječka koji je bio mrtav i rekao je, kažem ti ustaj.
[SPEAKER_00] Govorit ću vam kako sam ja bio duhovno mrtav čovjek, dolazim iz katoličke obitelji sa sela i prvo rođeno dijete ima još dva brata, dvije sestre, u vrijeme bilo je teško tada, borili smo se za osnovne stvari na selo, ali lijepi život je bio, zajednički, dobro je bilo.
[SPEAKER_00] Moj tata otišao raditi tu građevinu da je nešto zaslužio da smo ljepše živjeli jer smo bili siromahi i nije bilo lako.
[SPEAKER_00] I kad sam ja imao sedam godina, moj tata je pao pet metara u dubinu, pukla moja glava, pao je u komo, vozili su ga u bolnicu, baka, deda, mama i ja molili smo krunicu i kao dijete želio sam se da moj tata što brže se vrati iz bolnice.
[SPEAKER_00] Nakon mjesec dana tata se probudio, došao kući, to je bio presretan dan moga života, tako lijepo, tako dobro, ali nije taj sretan bio dugo.
[SPEAKER_00] Dogodilo se da moj tata počeo polako, polako konzumirati alkohol, sve više je bilo svađe, ljutne, dobio sam batine kao dijete, od sedam godina do deset godina.
[SPEAKER_00] četrnaest puta mi je sa topim predmetima razbio glavu, puda udarom me.
[SPEAKER_00] Bilo je nož, sekira, motorno pilo, lanac da mu ubije.
[SPEAKER_00] Koliko puta kao dijete sam trebao bježati isko sproz prozor da bi spasio život.
[SPEAKER_00] Spao sam među kravama, na sjeni.
[SPEAKER_00] Polako je bilo tu, imalo takve utjecaje, ja sam se zatvorio u sebe, otišao u osnovu i to je bilo sve, pokazalo se u osnovnoj školi, jako teško sam se učio, bio sam najloše u učenju, najloše, najloše ocjene, jedan dva, jedan dva to su bile ocjene osnovne škole.
[SPEAKER_00] Otišao sam na vjeru nauk, jedno što zapamtim na vjeru nauka što je bilo da nam je svićenik jedan put sam dobio jedan bombončić, drugo ništa ne zapamtim.
[SPEAKER_00] I tako je prošlo sve više vrijeme kad sam imao deset godina i ja sam izgubio smisao života, nisam više želio živjeti, nisam vidio budućnosti.
[SPEAKER_00] I tad sam otišao tamo gdje je sjena, otišao sam gore da se bacim dole, da radim suicid, da se ubijem.
[SPEAKER_00] Jer nema smisla više ovakve patnje, ovakve bolove, odbačenosti.
[SPEAKER_00] Koliko puta sam bio kriv, ali nisam bio kriv.
[SPEAKER_00] Tate kaže ovo si ti kriv, ovo si bio kriv.
[SPEAKER_00] Uvijek sam osjećao da sam ja kriv svega što se događa.
[SPEAKER_00] Sa dvanaest godina ovim rukama počeo sam raditi u građevini, birao sam voće, jagode, pršnje, višnje, jabuke, da sam zaslužio malo novaca, da sam mogao sa ovim novcem kupiti si zviješćiće za osnovno školu.
[SPEAKER_00] Šesti razred sam tad imao, šesti razred osnovne škole.
[SPEAKER_00] Nije bilo lako.
[SPEAKER_00] Izgubio sam samopouzdanje, imao sam kompleks manevrije, imao sam puno strahova, boio sam se života, bojio sam se ljude, imao sam noćne more već kao dijete, nisam mogao spavati, često puta me je bilo strah ići spavati.
[SPEAKER_00] Sa četrnaest godina, kad sam bio sedmo razred osnovne škole, kad sam ga polako završavao sam razmišljao kako ću pobjeći od kuće, a nisam imao kamo.
[SPEAKER_00] Jedva sam čekao da završi osnovnu školu.
[SPEAKER_00] Ja sam mislio da ću biti slobodan, mene neće više, treba ići u mi, na miso, na nedeljno miso, u crkvu, neće me trebati moliti.
[SPEAKER_00] Tako sam razmišljao kao mladić ovog vremena.
[SPEAKER_00] I tako je nakon toga kad sam završio osnovnu školu, otišao u srednju školu, ali zato ja nisam znao šta bi otišao u srednju.
[SPEAKER_00] Dvojica mog prijatelja otišli su za kuvinotoke, onda sam ja razmišljao, ako ja idem za kuvinotoke, ja nisam znao šta je to, ali oni će mi pomoći da završim srednju školu.
[SPEAKER_00] I tako je bilo.
[SPEAKER_00] Ja sam otišao u srednju školu za kovinu toga, ali nisam znao šta to, nisam uopće bio radosan, ali pomogli smo da sam polako učio.
[SPEAKER_00] Šta se dogodilo u to vrijeme?
[SPEAKER_00] Ja sam se maknuo od crkve, nisam više otišao u crkvu, nisam više molio, nisam čitao bolje riječi jer sam mislio da Bog kriv za moj tako teški život.
[SPEAKER_00] Jako sam se osjećao odbačeno dijete u to vrijeme.
[SPEAKER_00] Normalno da sam u srednjoj školi počeo trenirati bolničke vještine.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Karate, tekvando, kiboksing, poslije toga još kunfur.
[SPEAKER_00] Ali zašto?
[SPEAKER_00] Zato da bi bar netko jedan čovjek mene pohvalio.
[SPEAKER_00] Tražio sam da me netko pohvali.
[SPEAKER_00] Ako ja kad sam došao kod kuće, ako nisam učinio ono što sam, što bi trebao učiniti, što mi je tata kazao, dobio sam batinu.
[SPEAKER_00] U to vrijeme više je bilo batina nego žlica u mojim ustima.
[SPEAKER_00] I tako je sve više moje srce se zatvaralo, postao sam ljubomor prema svom tate.
[SPEAKER_00] Počeo sam ga mrziti i razmišljati: kad sam imao sedamnaest godina, da bi najbolje da bih ja tata ubio.
[SPEAKER_00] Tako sam razmišljao kad sam imao sedamnaest godina.
[SPEAKER_00] Bježao sam od kuće, nisam želio biti u kući.
[SPEAKER_00] Jedva sam čekao da bi pobjegao.
[SPEAKER_00] I kad sam završio osnovnu srednju školu za kovino toga, otišao sam raditi i tamo sjećam se dobio radno mjesto pedeset km tamo sam dobio jednu staru kuću.
[SPEAKER_00] Sam mogao biti od ponedjeljka, od nedelje do petka sam mogao biti u toj stare kući.
[SPEAKER_00] Onda sam i radio na jedne firme.
[SPEAKER_00] Ali u to vrijeme mo kad sam imao puno vremena, osam sati sam radio, onda sam imao puno vremena, nisam znao šta bi radio u to vrijeme, imao sam jedno malo televizio, volio sam u to vrijeme, sam postavio u centar svoga života novac, filmove, diskoteka.
[SPEAKER_00] Ja sam mislio da ću, ako ja imam novac, ja ću biti sretan, imat ću puno prijatelja.
[SPEAKER_00] Ali nije bilo tako.
[SPEAKER_00] Ja sam bio zatvoren čovjek u sebi.
[SPEAKER_00] Bojao sam se ljudi.
[SPEAKER_00] I normalno odlazio sam u biblioteku i tamo sam dobio jednog, uzeo sam knjigu Bibliju, pa sam mislio šta ću ja, ja ne volim čitati, imam greško čitanje.
[SPEAKER_00] Šta ću ja čitati Bibliju?
[SPEAKER_00] Pa Biblija nije za mene.
[SPEAKER_00] Ja uopće ne volim ništa čitati.
[SPEAKER_00] Imao sam veliki kompleks, znate, u osnovnoj školi, srednjoj školi sam imao kompleks, uvijek su se ismijavali iz mene.
[SPEAKER_00] Kako je to teško, kako je to bolje?
[SPEAKER_00] I onda sam se ja to Bibliju posudio.
[SPEAKER_00] Počeo sam svaki dan Stari zavjet čitati, nisam razumio.
[SPEAKER_00] Borbe, krv, bitke, šta to znači?
[SPEAKER_00] Ali nešto me privuklo na čitanje Božje riječi Biblije i svako večer.
[SPEAKER_00] I tamo mi nisu dozvolile kad je bila zima, nisu mi dozvolili grijanja.
[SPEAKER_00] Ali imao sam mir.
[SPEAKER_00] Nisam se volio vratiti u rodnu kuću.
[SPEAKER_00] I tako su sve prošle stvari, jednog dana moja majka otišla na hodočašće u Međugorje.
[SPEAKER_00] I kad je došla u Međugorje, poslije toga vratila se, ona je bila toliko sretna, tata je tukao.
[SPEAKER_00] Ali ona kad je došla sretna, ja sam vidio da se nešto promijenilo u mojoj majci.
[SPEAKER_00] Pitao, kako si ti, kako, mama gdje si bila?
[SPEAKER_00] Kaže, bila sam u Međugorju, znaš da se tamo Marija ukazala, ali osjećam mir, više godina nisam došao na ispovijed, više godina nisam bio u crkvi, više godina nisam molio.
[SPEAKER_00] Kaže, majka mi kaže, sine i tebe će Marija pozvati u Međugorje.
[SPEAKER_00] Kaže, pa bude.
[SPEAKER_00] I normalno, došao je dan da sam dobio poziv za Međugorje.
[SPEAKER_00] Ja sam bio u to vrijeme zatvoren u sebe.
[SPEAKER_00] Bio sam se svega.
[SPEAKER_00] I normalno, brat me motor vozio na bus, zaboravio sam putovnicu, zaboravio sam pretlagao, nisam imao pretlage, onda je bila kiša, bio sam mokar, nisam ja onda da nešto preobuče.
[SPEAKER_00] Šta se dogodilo?
[SPEAKER_00] I tako me je u vozilu do busa jedna gospođa kaže tebe je Marija pozvala.
[SPEAKER_00] Ja mislim ovako, dobro, ovako Marija, ti si mene pozvala dobro, ok, idem ja.
[SPEAKER_00] Ja se sjede na bus, slovenska granica, hrvatska granica, hrvatska granica, bosanska granica, četiri granica u jednom smjeru, nikome nije gledao na granici.
[SPEAKER_00] I četiri puta nazad, osam puta me nisu gledali na granici.
[SPEAKER_00] Ja sam bez putovnice došao u Međugorje.
[SPEAKER_00] I nakon šest godina, pet, šest godina koliko je bilo, ja sam tamo prvi put učinio dobro ispovijed.
[SPEAKER_00] Osjetio sam nakon ispovijedi jedan mir.
[SPEAKER_00] Gledao sam te ljude, to sam i bio, kad sam gledao te ljude, vidio sam da su te ljude, kako su oni sretni, a ja tužan.
[SPEAKER_00] I kako oni molio svi, meni je bilo sve čudno.
[SPEAKER_00] I normalno kad smo se mi vozili u Međugorje, jedan čovjek je molio krunicu, izmolio prvu krunicu, pa ja sam mislio, pa taj je ludak, ta nije normalna, ta je za onu bolnicu koje su ludake.
[SPEAKER_00] Ona kaže imamo još vremena, hoće od drugog krunice moliti.
[SPEAKER_00] Ja sam mislio pošto sam ja ljut na njega, pa prestani to, meni se ne sviđa.
[SPEAKER_00] I kad je kaže još ima vremena, šta ćemo izmoliti treću, tak sam bio ljut da sam stavio ove prste, sam stavio u uši i nisam slušao.
[SPEAKER_00] I normalno kad se sa Međugorje vratimo nazad, ništa se puno nije promijenilo u mom životu, tata je pio alkohol puno, on je već bio odvisnik od alkohola, mir nije bio nikad prisutan u našoj kući, uvijek svađa, uvijek ljubomor, proklinjanje.
[SPEAKER_00] Kako me je bolila kad mi tata kaže, ti si proklet, kako to bolje?
[SPEAKER_00] I šta se dogodilo?
[SPEAKER_00] Jednog dana taj čovjek koji je molio u krunicu, koji mi je otišao na živaca, on dođe meni na susret, posjeti me.
[SPEAKER_00] Ja sam mislio, joj samo da ti kažeš, joj da ćemo moliti krunicom, a ja bi ga šamarčio.
[UNKNOWN] Dovoljno te ima.
[SPEAKER_00] Samo to sam mislio da ne kaže on još, znate kako je to bilo, se dogodilo.
[SPEAKER_00] On kaže ovako, idemo mi na jedno piće.
[SPEAKER_00] Ja sam volio se voziti sa autom, onda mislim dobro ako ti mene napiče, pitam kamo.
[SPEAKER_00] On je bio šutljiv, kaže vidjet ćeš.
[SPEAKER_00] On mene vozi, znate kamo?
[SPEAKER_00] U crkvu.
[SPEAKER_00] Vodimo na molitvenu zajednicu.
[SPEAKER_00] Pa ja pitam, pa čeka, vidjet ćeš, ja je ulazio unutra pa ti ljudi slavio gospodina.
[SPEAKER_00] Aleluja, aleluja.
[SPEAKER_00] Ja sam mislio to su ludake, to su popili nešto i vi ste drugirali sa svećenikom, to nisu normalne.
[UNKNOWN] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer sam je gledao iz svojih unutarnjih, iz srca i iz svojih rana, nisam mogao prihvatiti, nisam mogao razumjeti jer sam bio jako unutarnje ranjen, povrijeđen.
[SPEAKER_00] I normalno, ja sam tada odlučio nikada nikad više ne idem u crkvu, ne želim biti među ludocima, ne želim biti, to nisu normalni i normalno, on mene vozi nazad, ja sam već odlučio nikad više neću.
[UNKNOWN] I šta se dogodilo?
[SPEAKER_00] On dođe u nedjelju, kaže, idemo na jedno piće, kaže, ako me voziš na molitvenu zajednicu, ja ne, kaže ne, ne, ne, danas idemo na piće drugo.
[SPEAKER_00] Onda me vozi po drugom putu u crkvu.
[SPEAKER_00] Tako sam bio ljut da bi ga šamarčio, a on je skočio iz auto pred crkvu, šta će mi ostati?
[SPEAKER_00] Van je bilo jako hladno, crkva je bila toplija, onda ništa drugo nisam učinio.
[SPEAKER_00] Otišao sam se, saljutio, bio sam tako ljut na te i razmišljao šta ćemo sve izgovoriti, kako bi ga šamarčio, šta bi, kako bi ga tukao već sam razmišljao.
[SPEAKER_00] I tad je Bog dodirnuo moje srce.
[UNKNOWN] Šta se dogodilo?
[SPEAKER_00] Na kraju ovog susreta svećenik je digao ruku, kaže kome Giovanna vama ima jedno sve do pa jedno svjedočenje što je Bog učinio u njegovom životu i šta se dogodilo?
[SPEAKER_00] Jedna žena oko pedeset godina dođe i kaže ja sam potpuno oprostila svom mužu.
[SPEAKER_00] Kaže tuka me, prevario me sa drugim ženama.
[SPEAKER_00] A ja sam, a onda sam vidio to ženo kako je ona radosna.
[SPEAKER_00] Onda sam upoznao to vrijeme svoj najveći problem života.
[SPEAKER_00] Neoproštenje svom ocu.
[SPEAKER_00] Ja nisam znao šta trebam učiniti.
[SPEAKER_00] Onda sam gledao svećenika, malo sam se ga bojao od toga svećenika.
[SPEAKER_00] A onda dođem do svećenika, pitam ga na kraju šta trebam učiniti da oprostim svom ocu.
[SPEAKER_00] A svećenik kaže, sinko, molim.
[SPEAKER_00] A ja kažem ne znam, zaboravio sam, ne znam oče naša, ne znam, znamo Marije, ne znam.
[SPEAKER_00] A sinko, ovdje imaš molitvenik i evo počni.
[SPEAKER_00] Ja sam se nasmijao, otišao sam i tako se počelo polako moj put obraćenja.
[SPEAKER_00] Počeo sam, odlučio od ovog dana jedan očenaš za oproštenje oca i molio sam i sa svojim autom odlazeo sam među ludake, molitve na zajednicu koji su slavili gospode, pjevali kako je lijepo bilo.
[SPEAKER_00] On nam je sve polako, polako postalo sve normalno.
[SPEAKER_00] Tamo sam počeo plakati kao malo dijete, puno puta sam plakao.
[UNKNOWN] Tako me je dodirnulo.
[SPEAKER_00] i polako, polako se polako počelo otvarati moje srce i normalno kad sam počeo moliti nije bilo bolje u našoj obitelji.
[SPEAKER_00] Tata je počeo malo više pitati i nakon godinu dana jednako što je naša, tad sam odlučio, sad ću ja moliti koliko sam slušao, ja ću moliti svaki dan krunicu.
[SPEAKER_00] A danas vam želim jednu stvar kazati, šta me privuklo u to molitveno zajednico, dvije stvari.
[SPEAKER_00] Prvo, vidio sam te ljudi kako su oni sretni, a ja sam tužan.
[SPEAKER_00] Ja sam se često puta igrao da sam ja sretan, ali nisam bio sretan, iznutra nisam bio sretan.
[SPEAKER_00] Oni su bili toliko sretni, puni života i tako lijepo su pjevali, a ja sam bio antitalent za pjevanje.
[SPEAKER_00] Kad sam ja počeo pjevati onda su se svi smijali.
[SPEAKER_00] I normalno šta se dogodilo?
[SPEAKER_00] Počeo sam krunicu, ja sam mislio da ću dobiti slom živaca u prvoj krunici.
[SPEAKER_00] Zdravo Mario, razmišljao sam o televiziji, o ženama, o diskuti, pa gdje sam, tko je zdravomar?
[SPEAKER_00] Zdravo Mario Milosti puno gospodine s tobom, šta trebam jesti, šta je, izgubio sam se.
[SPEAKER_00] Prva krunica, ona žalosno, teško, bila mi je skoro tri sata, ali nisam propustio, bio sam uporan, stavio sam dvije svijeće, križ kupio i na koljenima sam počeo moliti krunice, jednu krunicu svaki dan.
[SPEAKER_00] Za oproštenje ocu, ja molim godinu dana, tata ide na liječenje alkoholičara prvi put.
[SPEAKER_00] Suteacijo u obitelji nije bilo dobro.
[SPEAKER_00] On se vratio, nakon toga još gore je počeo.
[SPEAKER_00] Da sam ja kriv i da je on takav.
[SPEAKER_00] I šta se dogodilo nakon toga, ja nisam prestao.
[SPEAKER_00] I nakon kad molim još par mjeseci, tata ide drugi put na liječenje alkoholičara.
[SPEAKER_00] Jedan od obitelji treba doći i tamo biti da majka nije željela, onda sam ja otišao kao najstariji sin i sam slušao što treba, kako treba.
[SPEAKER_00] I nakon godine i pol došlo je jedno upoznanje među molitvom da ja trebam kazati svom ocu da mu oprašta, nije dovoljno moliti.
[SPEAKER_00] Ja bi sve u drugo učinio samo da ne bi otišao do oca i kazati tata ja tebi opraštam.
[SPEAKER_00] Ja bi molio dva dana, četrdeset osam sati bez prekida samo da ne bi trebao onda sam polako skoro trideset dana birao snagom molitve i ja i kazao svađao se sa svojim Bogom, kaže iso se ja to ne mogu, uvijek sam imao lošu sliku svoga oca, šta će otac me udariti, šta će sa mnom biti, ja ne mogu, često puta sam kazao ja ne mogu i dovoljno imam i šta se dogodilo u tome i nakon došla milost da sam došao do oca, srce mi je kucalo kao da oni koji trče na pedeset km, tako je meni se srce kucalo.
[SPEAKER_00] Ja dođem do oca, gledam ga, dam mu ruku, se bojim šta će me udariti i kaže tata, ja kažem tata, želim ti danas kazati da ja tebe opraštam, žao mi je što nisam slušao, loše sam razmišljao o tebi, nisam ono učinio što si mi kazao, nisam te poštivao.
[SPEAKER_00] A tata mene pogledao, ništa nije bilo, nije bilo oproštenja.
[SPEAKER_00] Ja sam mislio šta sada, nije bilo oproštenja i počeo sam moliti dvije krunice.
[SPEAKER_00] Problem u molitvi je bio zato što sam prije sam molio na večer, ali mi je bilo teško moliti, puno puta sam se izgubio i godina i pol je prošla i sad sam počeo moliti, prije posla ujutro sam počeo moliti, znači o šest smo počeli raditi, onda sam pola šest se probudio i počeo moliti na koljenima krunicu.
[SPEAKER_00] Ja sam mislio da ću poluditi, da neću izdržati, da Da nema, često puta su mi došle misli, nema smisla molitve, ništa neće se dogoditi, nemoj molite, prestani moliti.
[SPEAKER_00] Puno kušnja je došlo u mislima.
[SPEAKER_00] I šta se dogodilo u to vrijeme?
[SPEAKER_00] Moj tata je otišao treći put na liječenje alkoholičara.
[SPEAKER_00] On je bio, nakon četrnaest dana on je tamo pobjegao, on je lovio nas sa sekirom, nožom da nas ubije, ludnice.
[SPEAKER_00] I normalno u to vrijeme kad sam molio dvije krunice došlo isto tako među molitvom jedno poznanje da trebam kazati ocu da ga ljubim.
[SPEAKER_00] Gledajte, meni otac nikad u to vrijeme nije kazao sina ja tebe volim.
[SPEAKER_00] Ja nisam čuo riječ od svoga oca ja tebe ljubim.
[SPEAKER_00] Nisam i kazao sam svom Isusu, ja to nemam.
[SPEAKER_00] ni očeve ljubavi.
[SPEAKER_00] Onda sam zamolio Isusa Krista da ispuni moje srce, izliječi moje srce sa očevoj ljubavom da bi ja mogao samo to riječ kazati, otac, ja tebe ljubim, ja tebe volim.
[SPEAKER_00] Nisam mogao izgovoriti, nisam mogao.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Film moga života, prošlosti, uvijek se vrtio svaki dan u mom mozgu.
[SPEAKER_00] S tobom neće biti ništa.
[SPEAKER_00] To me je držalo trideset pet godina s tobom neće biti ništa vidite kako sam, kakva snaga riječi.
[UNKNOWN] I normalno, plakao sam.
[SPEAKER_00] Na molitveni zajednici su molili za mene.
[SPEAKER_00] To je vrijeme kad sam se ja vratio već u crkvu, počeo sam svako nedjelju zalaziti u svoj župi na misu.
[SPEAKER_00] Ljudi me malo čudno gledaju, šta je sa mnom.
[SPEAKER_00] Ali meni je bilo, Isus se polako, polako se otvarao.
[SPEAKER_00] I normalno, nakon dvadeset dana koliko je bilo, ne znam točno ali znam preko dvadeset dana osjetio sam mir, jedan mir koji je došao da mogu, da mogu to kazati ocu.
[SPEAKER_00] Ja dođem do svoga oca, pružim mu ruku, kažem tata oprosti mi, žao mi je što te nisam ja, ja tebi opraštam što te nisam slušao, što nije bilo dobro, a ti meni oprosti za sve što sam bio loš prema tebi.
[SPEAKER_00] Onda sam kao u jedno knedlo u grlo, kazao sam svom tatu, tata, želim ti danas kazati, ti si moj tata., a ja tebe ljubim.
[SPEAKER_00] Tata je otišao, uzeo nož i kaže: sad ću te ubiti kao svinju.
[SPEAKER_00] Patnja je postala sve jača.
[SPEAKER_00] Ja sam pobjegao u svoju sobu, pomotorno pilo da me ubije sa motornom pilom.
[SPEAKER_00] Ja sam pobjegao kroz prozor.
[SPEAKER_00] Nisam razumio zbog čega, ali jako važna je bila odluka da ću moliti tako dugo da dođe do potpunog oproštenja.
[SPEAKER_00] Nisam to razumio zašto, ali vidio sam ljudi kako su oprostili, kako su oni bili sretni i slobodni, a ja to nisam bio.
[SPEAKER_00] Počeo sam moliti od toga dana tri krunice.
[SPEAKER_00] Bilo mi je sad teško sve više vremena u molitvi, kušnje su bile, nikad neće doći do oproštenja, nema smisla molite, tata otišao već četvrti put na liječenje alkoholičara.
[SPEAKER_00] On se vratio nakon par dana, pobjegao, on nas lovio sa sekirom jer smo mi krivi bili da on pije, konzumira alkohol.
[SPEAKER_00] Plakam sa.
[SPEAKER_00] Sad je najteži period moga života.
[SPEAKER_00] Nije to patnja koju fizičku patnju može čovjek nositi, bila je patnja duhovna patnja.
[SPEAKER_00] I od ovog dana mene tata riječ od oca nije više povrijedila.
[SPEAKER_00] Glupo ne, pogledaj kakvi jesi, majmo ne, s tobom neće biti ništa, proklet bude.
[SPEAKER_00] Šest puta sam slušao ove riječi, ali više me nisu dodirnuli, više nisu ranijevale moje srce.
[SPEAKER_00] I tata je vidio da me ne može povrijediti na taj način.
[SPEAKER_00] On je otišao više sela i kaže moj sin je homoseksualac, moj sin je drogaraš, moj sin je lopove, moj sin je plačkaš, on je ovakav, ovakav, ovakav, ovakav.
[SPEAKER_00] Kad sam došao u Dućan svi su izlazili van.
[UNKNOWN] Kako sam se ja osjetio?
[SPEAKER_00] Kao najgori, najloš čovjek ovog svijeta.
[SPEAKER_00] Nisam bio vrijedan kad mi je gospođa dala novac nazad, nisam bio vrijedan pogleda.
[SPEAKER_00] Ona je ovako dala novac.
[SPEAKER_00] Kakav bol.
[SPEAKER_00] Došao sam na misao u Župu nedjelju, u Župnu crkvu, došlo je vrijeme na misiji da ti dajem, da se podam, da damo mir jednim drugima, podarimo Kristov mir jednjima drugima.
[SPEAKER_00] A nitko nizmjer dao ruke na misiji.
[UNKNOWN] Nitko.
[SPEAKER_00] Tamo gdje sam sjela, dvije klupe bilo su prazne.
[SPEAKER_00] Ali nisam prestao moliti kronice.
[SPEAKER_00] Bogu sam obećao da ću moliti do kraja, tako dugo da dođe potpuno oproštenje.
[SPEAKER_00] I sad je bilo skoro tri godine i pol, nije bilo lako.
[SPEAKER_00] Četiri stvari su me držale na životu.
[SPEAKER_00] Molitva krunice, tri krunice svaki dan, na koljenu.
[SPEAKER_00] Misa i ispovijed, čitanje Biblije, Božja riječ i molitvene zajednice kojoj mi je bila velika podrška, nisam znao kako dugo.
[SPEAKER_00] I nakon devet mjeseci dođe jedno poznanje da moja ljubav nije bila u tijelu.
[SPEAKER_00] Znači ja sam znao, moj tata je već bio tako bolestan da ima cerozo jetra već drugi put, krv mu je otišla na usta i na blato, ja sam znao da neće više dugo živjeti i želio sam mu prije njegove smrti oprostite.
[SPEAKER_00] Plakao sam i kazao sam Isusa, ja to ne mogu.
[UNKNOWN] Ja ne mogu.
[SPEAKER_00] Ne mogu oprostiti.
[SPEAKER_00] I kako sam vidio da sve gore postaje mojom tatom bolest i nakon dvadeset jedan dana ujutro kad sam izmolio tri krunice kod kuće ja sam otišao prema šumi i tamo tata već ujutro on je otišao jako susjedo po vino da tamo nosio tamo imao vino tamo sam se susreo sa svojim tatom u šumi kraj jednog drveća lipa i došao do tata, pružio mu ruku, osjetio sam veliki mir, pružio mu ruku i kazao tata, ja tebe sve opraštam.
[SPEAKER_00] I ti meni oprosti što nisam bio dobar, a želim ti kazati ti si moj tata.
[SPEAKER_00] I tada sam ga sa desnom rukom prijavio za glavu, njegovu glavu sam oslonio na moja prsa, zagrlio ga i tata je prvi put u životu mene zagrlio, prvi put i tad smo počeli plakati.
[SPEAKER_00] Tako smo plakali da tada nakon dvadeset dva godine što je bio alkoholičar prestu od ovog dana piti alkohol mir je došao u našu kuću otvorile su se oči i sve žele popraviti liječnici nisu mogli vjerovati da su njegova jetra drugi put se obnovila kao da vam zubi ispadnu prvi put i onda drugi put i spava još treći put.
[SPEAKER_00] Tako njemu jedra su se obnovila, još više.
[SPEAKER_00] Vraćaju se sestre kad smo mi vidjeli tato kako tata i mama zagrije jedne drugu, mi smo plakali od radosti.
[SPEAKER_00] Još više od ovog dana naprijed susret sa mojim ocem, sa tatom, kaže sinko dođe, tako te volim.
[SPEAKER_00] Vraćaju se sestre, to je bio moj susret sa mojim ocem, svaki put susret ljubavi.
[SPEAKER_00] Koliko puta mi nemamo te ljubavi?
[SPEAKER_00] Koliko puta tražimo očevo ljubav ili majčino ljubav u svom životu?
[SPEAKER_00] Koliko puta nosimo da smo ljuti jedni na druge?
[SPEAKER_00] Kako važno je oprostiti i nositi taj dar oproštenja, to je Božji dar, ne možemo sa svojim snagama, sa svojim molitvom nego sa Božjom milošću da dođe do tog dara potpunog oproštenja.
[SPEAKER_00] Kad me netko pita svećenik, kažete kako oprostiti, ja ne znam, kažem, ja ne znam, svaki ima svoj put.
[SPEAKER_00] Počni moliti da uđe Isus na sva područja tvojega života, da ti pomogne, da se ova sjećanja iz prošlosti više te ne uzmiravaju, ne bolio.
[SPEAKER_00] I kaže, kako možemo mi potpuno oprostiti drugim ljudima?
[SPEAKER_00] Potpuno možemo oprostiti kad ti je to srce mirno.
[SPEAKER_00] Kad sam postao svećenik, ja nisam, gledajte, jednu stvar tako duboko ja nisam razumio zašto.
[SPEAKER_00] Zašto kao dijete toliko patnje, toliko bolova, zašto, zašto, zašto sam postao pitanje Bogu, nisam dobio odgovora.
[SPEAKER_00] Ja sam u to vrijeme kad je došlo dar oproštenja, ja sam u to vrijeme upoznao živoga Isusa Krista.
[SPEAKER_00] Nije taj Isus mrtav, taj je jači od mržnje, od bolesti, od straha, od smrti, ali istinsko se polako sam se počeo učiti da sam došao u to vrijeme isto tako klanjenje presvete oltarskog sakramenta.
[SPEAKER_00] Kako lijepo je biti u šutnji pred Gospodinom, kako lijepo mu je predati svoj život jer samo o Bogu se može smiriti naše srce.
[SPEAKER_00] Ja sam bio u to vrijeme tako sretan kao malo dijete koje se zaljubilo od svoga oca.
[SPEAKER_00] Ja nisam znao, ja sam mislio da je to vrhunac moga života, došlo je do oproštenja s obje dvije strane i to je lijepo.
[SPEAKER_00] I nakon toga počeo sam tražiti svoj život da budem normalno sretan.
[SPEAKER_00] Ja sam bio sretan, ja sam dobio to sretno sa oproštenjem.
[SPEAKER_00] Ali sad ja treba nešto učiniti sa svojim životom i normalno, molio sam da imam obitelj.
[SPEAKER_00] Ja sam vidio svoju budućnost, tako sam razmišljao da moja budućnost je imati veliku obitelj, dobro ženo, puno djece, da se razumijemo, da molimo zajedno da idemo u crkvu i to je to.
[SPEAKER_00] Tako sam gledao, tako sam molio gospodina, molit šalje mi dobro ženo.
[SPEAKER_00] I upoznao sam, nakon toga upoznao sam jednu curo, ona se zaljubila u mene i ja u nju, razmišljala sam o budućnosti, o braku i o djeci i sve, bilo je kao da sam u raju, lijepo je bilo.
[SPEAKER_00] Ali znate, ja nisam mogao prestati moliti.
[SPEAKER_00] Ja sam isto tako, poslije oproštenja, molio kronice.
[SPEAKER_00] I kad sam bio sa tom crvom osjećao sam u duboku u svom srcu da nešto nije dobro.
[SPEAKER_00] Onda sam im kazao, izvinite, sa mnom se nešto događa a ja to ne razumijem.
[SPEAKER_00] Zato želim imati mir, mi možemo biti samo prijatelji, ali ja se želim maknuti, želim raščistiti sa sobom, da vidim šta je ovo.
[SPEAKER_00] I kako sam sve više molio nisam upoznao stvari šta je to, šta je to želje.
[SPEAKER_00] Otišao sam na jednu duhovnu vježbu, na tim duhovnim vježbama sam razmišljao da će Bog nešto dati, neki znak, ništa.
[SPEAKER_00] I poslije toga se dogodilo da sam dovolj ima svega.
[SPEAKER_00] Osjećao sam da ću biti u životu najviše sretan, zadovoljan, ispunjen, mira, najviše mogu dobrega učiniti samo na ono mjesto gdje je Bog želi to, gdje je Božja volja.
[SPEAKER_00] I svako I shvatio sam da trebam svoj život predati Bogu potpunu i sve svoje želje, želje imati obitelj, to je bila najveća želja u to vrijeme, imati obitelj, imati dobru ženu.
[SPEAKER_00] I čak i to odreći se Isusu se ja ću i to dajem sve, sve.
[SPEAKER_00] I došao je taj trenutak, predao sam sve Bogu, gospodine sada ti učini sa mojim životom što ti želiš, ne ja.
[SPEAKER_00] I bilo mi je teško, Bog je šutio.
[SPEAKER_00] Nisam nikakvog znaka dobio.
[SPEAKER_00] Onda dovoljno bilo.
[SPEAKER_00] Onda sam postao Bogu ultimat da ima u trideset dana i jedan mjesec da mi daje dva znaka.
[SPEAKER_00] Kaže ne mogu više.
[SPEAKER_00] Prvi znak, kad sam volio sam se družiti sa svećenicima, lijepo je bilo.
[SPEAKER_00] Tako lijepo sam se osjetio kraj njih, molili smo zajedno u autu kad smo se vozili, tako je lijepo je bilo.
[SPEAKER_00] I šta se dogodilo?
[SPEAKER_00] Jedan svećenik kad sam bio kod njega, on me vozio, on me vozio na biskupio.
[SPEAKER_00] On kad me vozi na biskupi nije kazao, on me je tamo pustio kod oca biskupa, ja sjednem, otac biskup, on izlazi van.
[SPEAKER_00] Otac biskupi je razmišljao, to je novi bogoslov.
[SPEAKER_00] Ja ništa nisam znao šta sam, zašto sam tamo.
[SPEAKER_00] On mene gleda, ja snijega gleda.
[SPEAKER_00] Ja jako osjetio, nelagođio sam osjećao se.
[SPEAKER_00] Onda je počeo polako pitati kako se zove, od kuda sam, onda sam mu ispričao svoj život.
[SPEAKER_00] I na kraju sam postavio pitanje otac biskupa.
[SPEAKER_00] Kažete mi gdje Bog mene zove?
[SPEAKER_00] Zašuti, stavi ruke na glavu u smislu šta je sad još opasno i kaže vi bi bili dobri biskupski svećenici.
[SPEAKER_00] Ja sam mislio svećenici tu su pametni ljudi, a ja sam glupe, ja ne znam učite, ne volim učite.
[SPEAKER_00] Šta ću ja tamo?
[SPEAKER_00] Pa svi će se smijati s mene.
[SPEAKER_00] Pa jezike, ne znam jezike, ne znam hrvatske, znači latinsko i druge stvari, kaže, to nije za mene.
[SPEAKER_00] Ja sam u to vrijeme odmah počeo se boriti prema svećeništvu, bili smo isto tako u Parelamonjalo, tamo je bilo presvjetljeno u Šotoru, lijepo je bilo to, volio sam posebno, puno puta sam došao da sam išao čitavu noć pred presvetom, aj, zaljubio sam se u Isusa i tamo Francesko sam osjetio u srcu, ti ćeš postati biskupski svećenić, a kaže, a to nije za mene, ja neću.
[SPEAKER_00] Imaš ti pametne ljude, ja sam previše glup jer to ne mogu.
[SPEAKER_00] I nakon toga, kad je bilo, došao sam s starom jednog svećeniku koji je bio u krevetu, bolestan jako, pokucao na vrata, nikad neću zaboraviti taj suze.
[SPEAKER_00] On me pogledao očima, otvorio je, ja sam imao otvoreno usta, a on pokaže ovako sa kreveta, ti ćeš postati biskupski svećenik.
[SPEAKER_00] Ja sam kao jedan čisti dijaman, znao, to je to, super.
[SPEAKER_00] I Bogu hvala da sam imao pogrešnu sliku svega o svećeništvu.
[SPEAKER_00] Ja sam razmišljao, ja sam bio sretan, nisam znao pisati.
[SPEAKER_00] Pisati nisam znao, meni je svećenik zapisao molbu da me primaju u boguoslovljenje, ja nisam znao pisati.
[SPEAKER_00] I šta sam znao?
[SPEAKER_00] Moliti krunicu, klanjati se presvetu o altarskom sakramentu i volio sam misao.
[SPEAKER_00] To su tri stvari koje sam znao.
[SPEAKER_00] I razmišljao sam ovako o svećeništvu.
[SPEAKER_00] Svećenik je onaj koji mole, a ja to uživam u molitvi, onda ću biti kao Havaje, super će biti ovo.
[SPEAKER_00] Onda svećenik je onaj koji se kl kamije prisjetite ortarsko sakramento i to volim, to će biti super.
[SPEAKER_00] A svećenik ima miso, a to ću se naučiti, ali neću pjevati, to je bio najveći strah, kao svećenik ima se najveći strah u pjevanju.
[SPEAKER_00] I šta je bilo nakon toga?
[SPEAKER_00] Idem ja tamo polako, Bogoslov je lijepo sve, one deset godina sam stariji od njih, meni je bilo tamo u Bogoslovu lijepo, molili smo, često puta sam pobjegao u kapelicu, tamo sam molio, bilo dobro jelo, ja nikad u životu nisam tako dobro krila imao kao Bogoslovio.
[SPEAKER_00] Pa sve je išlo super odlično, onda dobro počnemo učiti tamo knjige, onda ja gledam filozofija, Bože smiluj se.
[SPEAKER_00] Ja to nije za mene.
[SPEAKER_00] Čitan ja deset puta jednu malu knjižicu, čitan deset puta ništa nisam zapamtio.
[SPEAKER_00] Onda sam otišao kad je bio ispit, prvi ispit, ja sam otišao prvu kapelicu, molio Isusa Jarete, molio je Isusa jedan za vjet.
[SPEAKER_00] Ako ja učinim prvi ispit, a sigurno će učiniti i sve ostale ispite i ja ću završiti svećenik.
[SPEAKER_00] Ako ja prvo da neću učiniti Isusa, ja nisam za svećenika.
[SPEAKER_00] Sad ti imaš problem jer ti si mene pozvao.
[SPEAKER_00] Ja sam najbolji više glupi ovdje.
[SPEAKER_00] I bilo je tako isto tako da je poslije kad dođe na prvi ispit, tamo ja gledam, jesam se oplašio, gledam taj pitanje koje su pisali na papirčiću, pitanje, ja ništa nisam se sjetio o filozofiji.
[SPEAKER_00] I šta je bilo?
[SPEAKER_00] Uvijek kako je došlo takve stvari, ja sam počeo moliti.
[SPEAKER_00] gospodine, molim te Isuse, pomogni mi.
[SPEAKER_00] Vidiš, gledaj, ti si sad pogriješio, ti si mene pozvao ovdje, a ja ništa ne znam.
[SPEAKER_00] To će biti sramota od sramote.
[SPEAKER_00] Kako ću ja to ispit učiniti?
[SPEAKER_00] On je već prvi, jedan završio, kaže, sad ste vi na vrsti, kaže još malo da se pripremite, ja nisam se pripremio nego sam molio.
[SPEAKER_00] Jer kaže, Isuse, spasi me, spasi me Isuse ovo, ja ne mogu.
[SPEAKER_00] I kaže, jeste, jeste pripremljene, može sada?
[SPEAKER_00] Ja kažem može, a ništa, ništa znao.
[SPEAKER_00] I kaže profesore kakva su to pitanja, onda sam pročitao samo pitanja, ona pitanja sam sam pročitao, ništa drugo.
[SPEAKER_00] Ja sam pitanja pročitao, kaže pa ovo nisu teška pitanja, pa nitko nije, pa kažu pa sigurno nisu teška pitanja, odgovori su teški.
[SPEAKER_00] I šta je bilo?
[SPEAKER_00] Kaže on okrene ovako i pogleda na sat i kaže da li imate vi nešto vremena, a ja sam sretan kao male dijete, kaže imam, kaže ovdje imate ključe od mog auta, imate novčanik, novac, kada mi je papir odvozio auto kupite onaj listić.
[SPEAKER_00] Ja sam toliko sretan bio, sretne kamale, ode, kupi onaj listić, baktirni listić, stavi u auto.
[SPEAKER_00] Ja sam zaboravio da bi trebao ja vani uzeti i prevariti profesora.
[SPEAKER_00] Pa nisam, to sam zaboravio.
[SPEAKER_00] Nisam to učinio.
[SPEAKER_00] I šta se dogodilo?
[SPEAKER_00] Ja dođem nazad, ništa ti nisam zvao kao prije.
[SPEAKER_00] I kaže profesor, kaže, izvinite, zvali su me sa jedne druge fakultete, treba ja tamo doći, nema sada više vremena, a da vi ne dođete drugi put na ispit, jedna šestica, dobro.
[SPEAKER_00] Ja ga pogledam, da smiješite, dobro.
[SPEAKER_00] I to je bio moj prvi ispit, ništa nisam znao.
[SPEAKER_00] A onda sam dobio snaga, kaže ako je prvi otišao, pa bit će drugi, treći, četvrti i tako.
[SPEAKER_00] I još jedna stvar koja se mi dogodila, obogoslovio.
[SPEAKER_00] Bio sam četrnaest dana, kada sam bio u prvom godini četrnaest dana, onda me pozvao poglavar Bogoslova, me pozvao, kaže dođe, on gleda, znate, on je osnovna škola jedan dva jedan tako, gleda on ne, ne gleda.
[SPEAKER_00] Srednja škola, ono drugo.
[SPEAKER_00] i kaže, izvinite, vi nikad nećete postati svećenik, vi nikad nećete završiti s teologijom i sto pedeset godina nismo imali ovakvu glupano što ste vi a ja sam od to vrijeme zaljubljen u Isusa mislio pa ti govori ovako udahn unutra ovdje van ja idem naprijed nisam popustio moliti često puta kad je bilo teško sam u noći otišao pred presveti sakrament kleknuo i kaže Isuse, evo sad ti i rješavaš Isuse, ja ne mogu.
[SPEAKER_00] Koliko puta sam ja kazao ne mogu, ne mogu, ne mogu jer sam bio dosadan Isusu.
[SPEAKER_00] I onda nakon toga kad sam počeo ti ispiti, polako prvi ispit, drugi, uspio, treći, tako.
[SPEAKER_00] E onda se kaže polako se otvara, imao sam velike poteškoće sa učenjem latinski, grčki, hebrejski, kako ja prvi put u životu čujem te jezike, onda sad treba to naučiti.
[SPEAKER_00] Latinski nikad nisam prvi put učinio ispit, nikad, uvijek sam pao prvi put, drugi put, treći put sam učinio ispit, tako da je bilo, one kad smo pisali, to sve novo bilo.
[SPEAKER_00] I normalno kad je sve došlo, se završilo, te stvari je u Bogoslavlju, jer sam bio toliko, tako lijepo je bilo, dobro da dođemo do onog trenutka kad je, kad sam upoznao zašto, zašto taj križ, zašto ta patnja, jer to boli kad ne razumiješ, to zatvara.
[SPEAKER_00] Ja sam mogao gledati kad sam mu prostio svom tati, ja sam mogao normalno spavati kao mala bila, kao drvo sam spavao, nije bilo više problema, nisam imao više strahova, šta će, kako će biti sada.
[SPEAKER_00] I kad sam bio zaređen za svećenika, postavka sa kapelanom u Župi i nakon toga prva propovijed u nedjelju, kad mi je svećenik dekan dao prvo propovijed, kad sam imao u nedjelju, ja sam se već kao da imam Parkinsonovu bolest, bojao, šta će samo, znojao sam se, nije, proplovijed nije bilo toliko problema nego pjevanje, znate ja sam bio antitalent za pjevanje.
[SPEAKER_00] Bilo je više kao ono cirkus, oni su se smijali kad sam počeo pjevati nešto, onda nisam, onda je bilo strah pjevati.
[SPEAKER_00] I šta je bilo?
[SPEAKER_00] Nakon prve propovijedi što sam imao župi tamo i onda dođe jedna gospođa, kaže svećenik, da li ja mogu nešto malo razgovarati danas sa vama?
[SPEAKER_00] Pola sata, sat vremena, kaže nema problema, dođite o četiri, kaže nema problema, ona dođe o četiri i ovako, to nikad neću zaboraviti.
[SPEAKER_00] Znate koliko puta sam pitao, postao je to pitanje, zašto?
[SPEAKER_00] Zašto taj patnja, zašto taj križ, zašto još takvo djetinjstvo, zbog čega?
[SPEAKER_00] Nisam dobio odgovor.
[SPEAKER_00] A sada gledajte kako Bog se pobrine za to.
[SPEAKER_00] Ta gospođa kaže ovako, ja ne mogu gledati susjede, tako ju mrzem, nikada ti neće oprostiti.
[SPEAKER_00] I šta se dogodilo?
[SPEAKER_00] Kaže imate pet minuta vremena.
[SPEAKER_00] Kaže imam.
[SPEAKER_00] I onda sam im svjedočio kako sam ja oprostio svom ocu.
[SPEAKER_00] I na kraju ona kaže, onda neće biti moje oproštenje tako teško kao vaše.
[SPEAKER_00] O tom njezinim rečenicama sam shvatio da taj put koji sam prošao je Bog dopustio da bi mogao razumjeti druge ljude o patnji.
[SPEAKER_00] Samo križ koji ga ti noseš možeš razumjeti drugi križ drugog čovjeka, bar malo, bar malo.
[SPEAKER_00] Mračuje i sestre.
[SPEAKER_00] Nemojte nositi mržnju u svom srcu.
[SPEAKER_00] Oprostite.
[SPEAKER_00] Molite tako dugo da dođe taj dar oproštenja, kad mi znamo da potpuno oprostimo.
[SPEAKER_00] Prvo je trebao moliti za to osobo da Bog naša sjećanja, sve što smo doživjeli sa to osobom, svako povremeno zlošlo riječ, pozovimo gospodina da nam pomogne da ulazi u svaki trenutak naše prošlosti.
[SPEAKER_00] Zamolimo gospodina da ozdravi naše srce od svake mržnje, srđbe, ljutnje, osvete toj osobi.
[SPEAKER_00] Zamolimo da se obnove taj prekid ljubave, ljubav koju trebamo voljeti.
[SPEAKER_00] Ljubite jedni druge kao same sebe, ljubite drugoga kao same sebe.
[SPEAKER_00] U Bibliji, Mateje, Evanđelje, dvadeset dva poglavi kaže, ljubite druge kao same sebe a znači ako ne volim znači treba voljeti tu osobu to osoba ne znamo što nose u sebe možemo to sve učiniti to osobu zagrlite teško je zagrliti jer kad se ti povrijeđa ti se boriš da nećeš ne želiš dodirana, ne želiš zagletiti te osobe, pa to je bolje.
[SPEAKER_00] I kad potpuno, kad dođe do potpunog oproštenja, kad ti osjećaš duboki mir, možeš tu osobu kazati da voliš, da je zagrliš i normalno razgovarati sa te osobe, tad je došlo do potpunog oproštenja.
[SPEAKER_00] I sad netko pita svećenik, kad znam, ja sam oprostio, a ta osoba meni ne oprašta.
[SPEAKER_00] Najvažnije je da mi oprostimo, da sam uz Božju milost da oprostimo toj osobi, jer ako dođe sa druge strane oproštenje, Bogu hvala, ako nije došlo sigurno jednog dana može doći, ali trebamo biti uporne, pomolitve, pozvati gospodina Isusa Krista da nam pomogne, da daje snagu, da bi to srce koje je stvoreno iz Božje ljubavi počelo ljubiti, ne mrziti, da je počelo opraštati, da dođe Božja milost na tvoj put života.
[SPEAKER_00] Gledajte, svaki križ kojega mi susrećemo na putu života ima smisla, a gdje?
[SPEAKER_00] U Isusu Kristu, u njegovom križu, u njegovom spasenju.
[SPEAKER_00] Zato vas molim, obnovite molitve u svojim obiteljima kao sveti Domini koji kaže Isus i Marija će biti moji najviši, najjači, najveći prijatelji.
[SPEAKER_00] Prvo je molitva da je taj ljubavni razgovor sa živom osobom Isusa Krista, da molimo da ti molitva postane rado života jer kroz molitvu vas poveže, više je pozitivnih stvari, lijepi stvari, poštivanja, opraštenja, mira, radosti, onda dođete vi sa takvim raspoloženjem, dođete na misu.
[SPEAKER_00] Jer je Euharistija viri vrhunac katoličkog života, susret sa živim gospodinom.
[SPEAKER_00] Ako još niste upoznali živoga Isusa Krista, zamolite Isusa da ga upoznate da je Bog živi, da je jači od svega ovom životom koji nam daje dar života.
[SPEAKER_00] A taj dar života toliko postaje pametan, toliko darivan koliko ga mi možemo primiti i darivati jednim drugima.
[SPEAKER_00] Računa i sestre.
[SPEAKER_00] Dozvolite da vas Gospodin na putu života vodi.
[SPEAKER_00] I bez majke Marije ne ide.
[SPEAKER_00] Marija ako ljubite Mario, jako lijepo je moliti Krunicu.
[SPEAKER_00] Moje iskustvo Krunice, ja sam danas isto tako, ustao sam ujutro, ali je otišao pred presjete isto tako.
[SPEAKER_00] I sve što je bilo što me čeka gospodine, sve u tvoje ruke.
[SPEAKER_00] Sve u tvoje ruke i želim da bude tvoja Božja volja, da se Bog proslavi.
[SPEAKER_00] Zato molite gospodina danas posebno za dar ljubavi i za dar oproštenja.
[SPEAKER_00] Kad ta ljubav prema Kristu postane sve jača onda sve lakše oprostite.
[SPEAKER_00] A ljudima koji su puni okolnosti, puni sami sebe, takvim ljudima je najteže oprostiti.
[SPEAKER_00] Kad se čovjek ponizi onda može oprostiti.
[SPEAKER_00] Ponižnost je jedna sigurnost da možemo ostati čvrsto povezani sa Gospodinom u vjeri.
[SPEAKER_00] I kako ostati, to će biti evo zadnje riječi moje, ponizan, kako biti ponizan.
[SPEAKER_00] U svakom čovjeku gledaj ono što je Božje, što je Bog stabio od toga čovjeka.
[SPEAKER_00] Istinski biti u komplimentima.
[SPEAKER_00] Dobro, ja nisam sposoban činiti ono u životu, nego Bog čini dobro, njemu se zahvaliti za ono što je dobro.
[SPEAKER_00] Brzo priznati svoje grijehe.
[SPEAKER_00] Nisam savršen čovjek, radim puno grijeha, ali brzo priznati.
[SPEAKER_00] Kad dođe do situacije međusobne odnose napetosti, prvi sam koji oprašta.
[SPEAKER_00] Nemoj nositi ljutnju o sebe i srđbu prema drugom, nego prvi budi koji pružaš ruku mira, budi svjestan svoje malenosti, što si, samo ono što si u Bogu, sakrament krštenja, ljubljeno Božje dijete, ljubljeno Božje dijete.
[SPEAKER_00] Tri godine sam nosio ovaj listić papira, ja sam voljeno, ljubljeno dijete i u džepu.
[SPEAKER_00] I kad mi je bilo teško, samo sam pročitao, pročitao.
[SPEAKER_00] jedna tisuća pet tisuća ne znam koliko puta ali pročitajte da iz ovog lističa ulazi u moje srce da sam svjestan ja sam voljen na Božji djelo da mogu činiti dobro djelo svaki dan za Isusa i Mariju da sam mogao nešto novo naučiti od svakog čovjeka i da sam zahvalan Bogu za sve dobro i loše vraćajući se jeste Bog vas blagoslovio